第三章　
运算符


理解表达式
掌握赋值运算符的用法
熟练使用关系运算符
掌握简单的条件语句的使用
熟练使用逻辑运算符
掌握sizeof运算符
理解运算符的优先级

表达式由操作数和运算符的组合而成
表达式中的操作数可以是变量、常量或者子表达式
运算符的主要类型有：
 算术运算符
 赋值运算符
 关系运算符
 逻辑运算符

逻辑运算符用于连接一个或多个条件，判断这些条件是否成立
逻辑运算符的类型为：
与  &&  只有当两个条件都为真时才执行操作
 
或  ||  只要任何一个条件为真时就执行操作

非  ！ 对原条件取反，即： 如果原条件为假时就执行操作


3.6 sizeof 运算符 

使用 sizeof 运算符可以获得数据类型占用内存空间的大小。其一般形式为：
              sizeof(type_name)
sizeof 运算符的结果以字节为单位显示

sizeof 运算符返回的大小
char		1
int		4
short int	2
long		4
float		4
double		8



注意：在32位计算机中，int类型的变量占4字节的内存大小，和long类型的大小一样，所以现在基本上可以直接使用int类型，而不需要使用long类型。 

表达式是操作数和运算符的集合
赋值运算符的语法如下：variable = expression
关系运算符运用测试两个操作数之间的关系
关系表达式计算出的值始终为逻辑真（非0）或逻辑假（0）
条件结构解决了程序种需要根据不同情况进行判断的情况
条件语句中需要提供判断条件，该条件要求返回逻辑值（真或假）


逻辑运算符用于组合多个条件（&& 和 ||）或者为某一条件取反（!）
sizeof运算符用于在程序中测试某一数据类型占用多少字节
在复杂表达式中，通过运算符的优先级确定各种运算符的执行顺序










